## データモデル

- 開発容易性 ⇔ 分析パフォーマンス

Snowflakeを含むデータウェアハウスはデータ活用のための基盤です。
"基盤"である以上データを格納するのみでなく、そのデータを安心安全に活用できるような状態の長期的な維持が目指すところとなります。

データを活用するにあたっては、ユーザーは様々な個所からデータを集約・加工して取り扱うことになります。
初期フェーズにおいては、利用できるリソースや情報・全体的なデータ戦略の曖昧さに起因して、往々にしてお手軽でアドホックなデータフローが構築されます。
もちろん"お試し"段階においては上記がおおむね最適解であり、最小限のリスク・コストで効果検証をする方針に間違いはないのですが、この構造を放置するとあっという間にコスト・リスクの温床となってしまいます。

これらのコスト・リスクの最小化を図り、データに基づく意思決定の正確性・迅速性を向上させることこそがデータエンジニアの役割であり、データアナリスト・データサイエンティストとの分水嶺となる思想となります。

データモデルは、これらを実現するためのデータの格納方法の型にあたります。
もちろん"データウェアハウス上にデータをどのように格納すればよいか"というのは長年議論されてきており、ベストプラクティスとなるものも存在します。

データモデルの設計にあたっては開発容易性と分析パフォーマンスのトレードオフを取り上げます。
データ活用のハブとなるデータ分析基盤においては、運用フェーズに応じて上流側システムとの連係構築の素早さと下流側ユースケースのパフォーマンス効率化で適切なバランスを取る必要があります。

ここではこのトレードオフの観点に根差しつつ、3つの考え方を紹介します。

### スキーマオンリード



#### 純データレイク

最小限は"純粋なデータレイク"としての機能実現のみ というものです。
つまり 様々な場所にあるデータの集積場 で、データ分析基盤を有さない企業であればこれだけでも十分な価値を生み出し得ます。
設計・実装もとてもシンプルで、というよりデータモデル設計という観点では 何もしない という選択肢になります。

データ活用の普及を進めるにあたって、ひとまずデータレイクを構築し"ユーザーがデータに触れる"よう小規模なデータセットの提供から始めるのは適切な選択です。
ただしあくまで第一歩目としての展開であり、

### OLTP指向

#### 第三正規形

データモデル設計といえば正規化です。
リレーショナルデータベースを取り扱う上での基礎的な技術であり、データベースを学ぶときに一番最初に理解に躓くポイントではないでしょうか。
Excel・GoogleSpreadSheetなどの表計算ソフトにも利用できる設計手法であり、データセットの堅牢性とストレージ効率を高める有用な手法です。
しかしながらデータ分析基盤におけるデータモデルとして、第三正規形はアンチパターンに分類されます。
データウェアハウスにおいては、第三正規形までのテーブルの細分化を行った場合に生じるデメリットが得られるメリットを大きく上回ってしまうのです。




近年はAmazonDynamoDBなどのNoSQL(Not only SQL)なども普及してきてはいますが、外部サービスとの連携容易性やユーザーにとっての理解しやすさからリレーショナルデータベースの優位はまだまだ揺るぐことはないでしょう。


### OLAP指向

#### ディメンショナルモデリング

近年のデータウェアハウスにおけるデータモデリングの決定版です。Kimball博士万歳。
どのような測定値を / どのような切り口で 分析するかという観点のもと、測定値をファクト、切り口をディメンションとしてそれぞれ別のテーブルとして構築します。
ユーザーは用途に応じてファクトとディメンションをJOINして取り扱う という管理と利用の両観点から効率のよいデータモデルとなっています。

通常一つのファクト(測定値)に対して複数の切り口(ディメンション)が紐づく形となり、この構造をスタースキーマと呼びます。
さらにディメンションを正規化しデータ品質の向上・ストレージ効率化を目指したスノーフレークスキーマというものも存在しますが、複雑性が著しく増し開発・メンテナンス難易度が跳ね上がるため個人的にはお勧めしません。

ファクトテーブル・ディメンションテーブルを界面とすることで、ユーザーから見た使用感と、データオーナー・メンテナから見た変更容易性をちょうどよいバランスで管理することが可能となります。
弊社の場合、ディメンショナルモデリングに従ったデータモデルを構築したことで、上流側にある会計システム・店舗システムなどのリプレイスをユーザーにほとんど意識させることなく遂行することができました。

またデータアナリティクスに不慣れなユーザーが多い環境だと、フィルタリングや結合などで意図しないデータ処理が発生し、間違った示唆や想定外のコスト増加に繋がる可能性が高まります。
このため弊社の場合、ファクトテーブル・ディメンションテーブルに加えてこれらを結合した大福帳テーブル(インテグレーションテーブルと呼んでいます)、さらに想定ユーザー部門向けにあらかじめ結合・集計したパッケージテーブルを提供しています。


<!-- #### Data Vault 2.0 + ディメンショナルモデリング

ディメンショナルモデリングをユーザー向け界面としたときに、その前段にあるデータのモデリング方針としてData Vault 2.0を採用する という手もあります。
Data Vault 2.0は -->



## 選定方針
