## データ取込

- 開発容易性 ⇔ 運用容易性

Snowflake内でデータを変換・利用するためには、当然ながら対象のデータをSnowflake内に取り込む必要があります。
ETLないしELTにおけるE(Extract)にあたる処理であり、求められるのは適切なデータを適切なタイミングで取り込むことです。

なおDWH構築にあたっては、ETLorELTは一つの技術選定基準となりますが、ここではELTを前提とします。
ETLとELTの違いは T(Transform)をどこで行うか、言い換えるとデータの変換をDWHの外で行うか中で行うか です。
E(Extract)ののちTransformしたデータをL(Load)するETLは、変換・転送で取り扱うデータサイズが小さくなるためコストパフォーマンスに優れるのですが、
反面ロジックがDWHの管理外に発散してしまい、デバッグの難易度向上によるDWHの安定性・変更容易性・俊敏性が著しく低下します。

このため本記事のデータ取込の項では、ETLを前提としたツールやサービス(ToroccoやAWS Glueなど)は検討の対象外としています。

データ取込にあたっては、開発容易性と運用容易性のトレードオフに着目します。
すなわち、簡単に構築できるが維持が難しい設計から、将来を見据えた堅牢な設計を段階的に紹介します。
システム設計全般に通ずる考え方ですね。

### モノリシック


#### 内部テーブル
 
最もシンプルな取込経路はSnowflakeの内部テーブルです。
PoC段階での実験用データや継続的な更新が求められないデータなどは、この手法でのアップロードでも十分活用に耐えるでしょう。

Snowflakeでは、構造化される前段階のデータをファイルとして取り込むためのステージが確保されています。
各ユーザーに紐づく専用のユーザーステージ、各テーブルに紐づくテーブルステージ、これらは暗黙的に確保され紐づくユーザーおよびテーブル専用のステージとして取り扱うことができます。
また明示的に別オブジェクトとして作成できる名前付きステージも存在します。

```
```

権限さえ十分であれば、Snowsightを利用したブラウザ上でのファイルアップロードや、SnowflakeCLI、SnowparkAPIを利用したローカルからのアップロードなども可能で非常にお手軽です。

### データレイク・データウェアハウス分離

ここからデータ分析基盤としての堅牢性を考慮した設計となります。
データ活用において基本的なデータレイク・データウェアハウス・データマートの3層設計、あるいはデータレイクハウスにおけるメダリオンアーキテクチャに準ずるものです。
データレイクとして雑多な情報を汎用的なクラウドストレージに配置し、データウェアハウスには適切なクレンジングを施して取り込む という設計です。

Snowflakeの場合は外部テーブル機能を用いて種々のクラウドストレージと容易に連携可能なため、この手法を紹介します。

#### 外部テーブル

Snowflakeの持つ外部連携機能の一つである外部テーブル、活用のしやすさと運用難易度のバランスが取れた強力な機能だと感じています。
Snowflake外部のクラウドストレージにある構造化データのファイルをそのままテーブルとして読み込むことができます。
連携可能な先はAmazonS3, GoogleCloudStorage, AzureBlobStorageと、主要なクラウドストレージは一通り押さえています。
またSnowflakeがどのクラウドプロパイダ上にデプロイされていようとも他のクラウドプロパイダ上のストレージと連携可能、リージョンの乗り越えも可能と非常に柔軟性の高い機能となっています。

利用に際してはStorageIntegrationの構築が求められます。

```
```

実体としてはS3等のクラウドストレージを外部ステージとみなし、そこにある構造化されたファイルを仮想的にテーブルとしてクエリを実行できる機構です。
あくまで仮想的にテーブルとみなしているだけなので、インターフェースとしての汎用性が極めて高い反面クエリの実行効率は悪いです。
利用する場合は定期的にSnowflake内部の別テーブルにそのまま取り込むなど、外部テーブルに対するクエリ実行が最小限になるような設計をお勧めします。


### サーバレス・ストリーミング

#### Snowflake Openflow

Snowflakeの比較的新しい機能であるSnowflakeOpenflowもデータ取込機構の候補として挙げられます。
SnowflakeOpenflowはSnowflakeがマネージドサービスとして提供する"外部サービス"とのコネクタです。
外部テーブルはあくまでクラウドストレージとの連携であったのに対し、こちらは外部データベースやサービスプラットフォームと直接連携するコネクタを提供します。
一例としてOpenflow Connector for Oracle, Openflow Connector for Google Ads, Openflow Connector for Slackなど、数多の有名なサービスとの連携を簡単に構築可能です。

ただし現時点ではSnowsight上からの手動デプロイのみにしか対応しておらず、IaCを前提とした再現性の高い環境構築の際には選択肢から外した方が無難 と私は判断しています。

#### Amazon Kinesis


## 選定方針
