## データ変換

- 運用容易性 ⇔ 自由度

データ分析基盤はデータ活用のための基盤であり、正確・迅速な意思決定の補助がその目的となります。
そのために散在するデータをかき集め、よりわかりやすく・より使いやすくなるよう集約加工する役割を持ち、開発においては様々な変換処理を実装していくこととなります。
この変換処理に用いられる標準化された言語がSQLであり、この言語への最適化こそがRDBMS(リレーショナルデータベース管理システム)の本質です。

また近年は他の高級言語と組み合わせて自由にデータを取り扱うためのORM(Object-Relational Mapping)ライブラリなども普及してきており、SQLを用いたデータモデルの宣言的な定義のみならず、Pythonなどによる複雑な手続き的処理を行うこともできるようになっています。
データエンジニアリングにおけるソフトウェア開発的要素を占める部分であり、ソフトウェアエンジニアリングの技術・知見を広く応用することができる領域でもあります。

技術選定においても、通常のソフトウェア開発と同様に考慮すべき要素は多岐にわたるのですが、ここでは 運用容易性と自由度 のトレードオフに焦点をあてて3種類の設計思想を紹介します。
基本的にはSQLを利用した変換を想定しますが、データ分析用途においては基幹系システム程のシビアなパフォーマンスが求められずむしろ多少複雑な加工が求められる場面も多いので、Python等の高級言語の利用も想定します。

### 宣言的オートメーション

最もシンプルなのは、純粋なSQLを用いた変換を定期的に実行する手法です。
あらかじめ記述しておいたCREATE文を、上流のデータが新しくなるたびに実行します。
アドホックな変換処理とほぼ相違なく構築することができ、一般的なSQLの記法から外れることもないため開発・運用が容易な反面、
やはりPython等の高級言語と比べると自由度が一歩劣ります。

#### View

プリミティブな選択肢として、そもそも加工結果をテーブルとして持たず、利用の都度データソースに対してクエリを実行するというものがあります。
Viewは特定のSQLを仮想的なテーブルとして保存する機能であり、Snowflakeに限らずほとんどのRDBMSに搭載されています。
今回は詳細に触れませんが、データ仮想化の最も基本的な形態のひとつであり、リアルタイム性や変更耐性の観点では大きなメリットがあります。
ただしあくまで実行するのはSQLである以上、複雑な変換や大規模なデータの取り扱いが発生する場合にはパフォーマンス面で実用に耐えない場合も多く、データ分析基盤として積極的に採用するにはデメリットが勝ると思われます。

#### SnowflakeTask

SnowflakeにはTaskという定期実行機能が存在します。TaskとしてSQLを記載することで定期的に決まったSQLを実行する、というものです。

#### DynamicTable

SnowflakeにはDynamicTableという機能もあります。これはSnowflake側でデータソースの更新状態まで監視を行い、データソースが新しくなっていればテーブルを更新する という挙動を実現します。
リアルタイム性の高いパイプラインが作れるため非常に有用な機能ではありますが、ウェアハウスコストの増大やパイプライン実行タイミングがマネージされることによるデバッグ難易度の向上など、そこそこピーキーな特性を持つ側面も有します。

### ワークフローエンジニアリング

データ変換処理のパイプライン構築は

#### dbt

### プログラマブルトランスフォーム

データ変換は突き詰めると、INとOUTを二次元配列とするソフトウェア上の関数とみなすことが可能です。つまり、SQLのことなど一切忘れてしまい、ソフトウェア上の関数として実装するという選択肢も十分にあり得ます。
特にデータ分析基盤は基幹系システムと異なり、処理時間やスループットなどの非機能要件にシビアな制約が生まれづらいため、機能的にリッチな開発言語を採用するのも有用な選択肢となります。

#### SnowparkAPI

Snowflakeも大々的に高級言語によるデータ変換処理を支援しており、クエリを実行するためのAPIおよびJAVAやPythonのライブラリを公式に提供しています。
特にPythonなどはデータサイエンス・データアナリティクスの分野で幅広く使われ、Pandasなどのデファクトスタンダードなライブラリも存在しているため、データ変換のための言語として違和感なく利用することが可能です。
SnowparkAPI用ライブラリに関してもPandasとの互換性を強く意識した実装となっており、データサイエンス・データアナリティクスに慣れ親しんだ人が地続きでデータエンジニアリングにおけるデータ変換を実装することも容易となります。

一方で、高級言語ゆえの自由さはそのままデメリットとなりえます。
複雑な実装ができるということは、過剰に複雑な実装がなされるリスクがあるということです。
基盤として提供する以上は長期的な安定稼働を目指すべきであり、複雑な実装はそれだけでバグの混入リスク・デバッグ難易度の向上・ロジックの属人化といった運用上のリスクに繋がります。

上記を踏まえてSnowparkAPIを利用したデータの加工は、個人的にはアドホックな分析・ワンショットの利用にとどめておくべきかなと考えます。


### 選定基準
