## データカタログ

- 開発容易性 ⇔ コンテキストの解像度

ユーザーに向けたデータセットを構築したとしても、そのデータが利用されないことには一切の価値につながりません。
ユーザーの中には深いドメイン知識と技術と根性を兼ね備え、テーブルのカラムとサンプルデータとヒアリングのみで有用な示唆を抽出できる超人もいるのですが、
そこに依存する設計はデータエンジニアリングとしても組織運営としても避けたいものです。

このため、ユーザーフレンドリーなデータセットを構築するためにデータカタログの導入をお勧めします。
データカタログという言葉もある種のバズワードではありますが、ここでは最小限の 辞書の役割を果たすもの を示したいと思います。
データカタログとデータ辞書で用語を使い分けるべきなのかも。

データカタログの設計にあたっては、開発容易性とコンテキストの解像度をトレードオフの関係として取り上げます。
ただのドキュメントでも十分に役割を果たしうるため、その気になればプレーンテキストでも開発可能な領域ではあります。
ただし、昨今のデータカタログ機能はかなりリッチでユーザーフレンドリーかつ運用が容易になっており、ユーザーにデータセットを公開するにあたっては是非とも活用すべきと考えます。

### マニュアル・ドキュメント

もっともシンプルな手法は手作業でのドキュメント生成となります。
作成したテーブル・カラムの情報を手作業でシンプルなドキュメントに落とし込む手法です。
単純で分かりやすいと思うかもしれませんが、やってみると"何をどこまで記載するか"の自由度が高すぎて、
本来かけなくても良い労力をかけてしまう結果に陥ると思われます。

#### GoogleSpreadSheet

一例としてGoogleSpreadSheetを上げますが、共有フォルダのtextファイルでもExcelでもLookerStudioでもPowerBIでも構いません。
平文のドキュメントとしてどのテーブル・どのカラムがどういった情報を持つのかを記載する方法です。
非常にシンプルな反面、検索性や可読性、なにより保守運用性に難あり といった具合です。
PoCとして構築し"本当に必要とする人がいるのか"の確認のために使う等にはちょうど良いですが、この運用を続けると開発者の心が病みます。

### コードベース管理

あくまで個人的な思想ですが、 "ドキュメントにあたるものは動くコードとセットで管理すべき、理想的にはコードから生成されるべき" と考えています。
というのもドキュメントとコードを一致させるのには一定の努力が必要で、この努力を為せる人間はそう多くない(かつ、そういった人は情報管理と交通整理が上手い人なのでマネージャとかになってしまう)からです。

という前置きのもと、ここではコードベースの管理手法としてdbtメタデータでの管理を提示します。
dbtプロジェクト内で管理するメタデータはyamlフォーマットに従って記載されます。
フォーマットが定まっているため項目設計にかける労力が著しく削減でき、またdbtのみならず他のサードパーティサービスとの連携も容易で非常に取り回しが良いです。

#### SnowflakeHrizonCatalog

SnowflakeHorizonCatalogはSnowflake純正のデータカタログであり、ブラウザ上のSnowsightからアクセスすることが可能です。
Snowsightを利用している方は気づかないうちに触れているかと思われます。

こちらもdbtProjectとの連携が可能となっており、`presist_docs`オプションの有効化のみで良しなに連携してくれます。便利。
カタログとしての機能も申し分なく、ディスクリプション・リネージ・データプレビューなどの機能は一通り有しています。
ただしdbt testの結果などには未対応で、あくまでデータ辞書としてのニュアンスが強いです。
またリネージのスコープもdbtProjectに限られないため、開発や実験等で作成された使い捨てのテーブルなどもリネージに現れて可読性が低くなってしまうなど、
荒廃させないためのdbtProject外での管理の手間なども発生しやすい印象を持っています。

#### dbtCloud

ジョブオーケストレーションが行えるSaaSのdbtCloudも、dbtのメタデータをもとにしたデータカタログサービスを有しています。
dbtProject内で管理されているリソースであれば全体を俯瞰してみることができ、各オブジェクトのディスクリプションからテーブルリネージ、テスト実行結果のサマリーなどリッチなUIを有しています。
ただしdbtCloud自体がシート数課金のため、あくまで小規模開発における開発者向けカタログと考えています。
リーズナブルなTeamプランの範囲では100 [$/seat]となっており、広く展開するにはコスト面での現実性が薄いです。
Enterpriseプランにすれば融通が利きますが、dbtCloud自体がディープなデータエンジニア向けサービスなので、分析だけに集中すべきアナリスト・サイエンティスト向けには割高な印象です。

### メタデータハブ

「社内のデータを見やすく使いやすく」という要求はあらゆる企業が持っており、ゆえにデータカタログ単体としてのサービスも多岐に渡って存在します。
またセキュリティ・ガバナンスの観点でのデータ管理の要求も上記と重なって存在しており、データカタログサービスの多くはこれらに答えられるだけのリッチな機能を持っています。

個人的には「データを見やすくするだけで年間X百万払う」ことへの納得と説明がどうにもできなかったため、色々見送りつつ検討した結果、OSSのOpenMetadataがかなり満足できる機能を有していたのでここで紹介します。

#### OpenMetadata

OpenMetadataはSnowflakeに限らず、様々なデータベースに対応したデータカタログを構築できるOSSとなっています。
ウェブサーバーとしてセルフホスティングが可能なほか、OpenMetadataを開発するCollate社によりSaaSとしても提供されています。
機能としては飛び抜けてリッチで、テーブル・カラムレベルのディスクリプション・リネージはもちろん、サンプルデータの表示機能やdbt testの結果のダッシュボード、
タグによるセキュリティレベルの管理やロール/ポリシーベースのアクセス制限、SSOによるログインにも対応可能などデータガバナンスの観点でも非常に有用なツールとなっています。

セルフホスティング可能であるため、クラウドサービスにWebサーバーとしてコンテナを立てて運用することでSaaSに匹敵する要件を格安で実現でき非常に便利です。
あと通常データカタログはそんなに可用性求められません。1日止まってもあんまり困らないのでフルマネージドにするメリットは薄いと考えています。

## 選定基準
